---
title: "런타임(Run time)과 컴파일타임(Compile time)"

categories:
    - cs
tags:
    - [cs]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-04-11
last_modified_at: 2022-04-11
---


<br>


# 런타임(Run time)과 컴파일타임(Compile time)

<div class="notice" markdown="1">
런타임(Run time)과 컴파일타임(Compile time)은 소프트웨어 프로그램 개발의 서로 다른 두 계층의 차이를 설명하기 위한 용어이다.  

프로그램을 생성하기 위해 개발자는 첫째로 소스코드를 작성하고 **컴파일이라는 과정을 통해 기계어 코드로 변환**되어 실행 가능한 프로그램이 되며, 이러한 편집 과정을 `컴파일 타임(Compile time)`이라고 부른다.  

파일 과정을 마친 프로그램은 사용자에 의해 실행되어 지며, 이런한 **응용 프로그램이 동작되어지는 때**를 `런타임(Run time)`이라고 부른다.

'런타임'과 '컴파일 타임'이라는 영어는 종종 서로 다른 두 가지 타입의 에러를 나타내기 위해 사용되어지곤 하는데, `컴파일 타임 에러(Compile time error)`는 프로그램이 성공적으로 **컴파일링되는 것을 방해**하는 신택스 에러(Syntax error)나 파일 참조 오류와 같은 문제를 말하며, 이런 경우 컴파일러는 컴파일 타임 에러를 발생시키고 일반적으로 문제를 일으킨 소스코드 라인을 지시해준다.  

만약, 어떤 소스코드가 이미 실행 가능한 프로그램으로 컴파일되었다 할지라도 이것은 여전히 프로그램의 실행 중에 버그를 일으킬 수 있다. 예를 들자면, 예상피 못한 오류 또는 충돌로 동작하지 않을 수 있는데 이렇게 **프로그램이 실행 중에 발생하는 형태의 오류**를 `런타임 에러(Run time error)`라고 한다.  
</div>

## 런타임(Run time)
- 컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 사용자에 의해서 실행되어 지는 때(time)를 의미한다.

## 런타임 에러(Run time error)
- 이미 컴파일이 완료되어 프로그램이 실행 중임에도 불구하고, 의도치 않은 예외 상황으로 인하여 프로그램 실행 중에 발생하는 오류 형태를 의미한다.

## 컴파일 타임(Compile time)
- 개발자에 의해 C, JAVA 등과 같은 개발 언어로 소스 코드가 작성되며, 컴파일 과정을 통해 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드로 변환되어 실행 가능한 프로그램이 되는 과정을 의미한다.
- Template 프로그래밍은 모두 컴파일 타임에 결정 또는 실행된다.

## 컴파일 타임 에러(Compile time error)
- 소스 코드가 컴파일되는 과정 중에 발생하는 Syntax error, 파일 참조 오류 등과 같은 문제들로 인해 컴파일이 방해되어 발생하는 오류들을 의미한다.
- 컴파일 에러 발생 시, 현재 문제가 되는 소스 코드를 알려준다.


<br>


# 참고
<sup><a href="https://pc.net/helpcenter/answers/compile_time_vs_runtime">What is the difference between runtime and compile time?</a></sup>  
<sup><a href="https://spaghetti-code.tistory.com/35">런타임(Runtime)과 컴파일타임(Compiletime)의 차이점은 무엇인가?</a></sup>  
<sup><a href="https://dd-corp.tistory.com/9">런타임(Run time)과 컴파일타임(Compile time)</a></sup>  
